# 本地初步搭建Slurm集群

这个标题听起来非常的具有迷惑性。往简单里说，我要干的事情就是：为了写一个程序和slurm调度系统交互，为了方便快速开发和迭代，我需要在本地复现学校算力平台的调度环境。

任务描述：

> 写一个最简单的Python脚本，调用API打印当前运行中的作业数量将其包装成一个命令行工具或集简web页面，在集群登录节点上运行成功。

我当时看到这个任务的时候也是非常蒙的，这到底是在让我干什么啊？所以我就寻求了Claude的帮助。没想到大模型的帮助在此时就显得非常关键了。

一、安装slurm集群的镜像到本地

```bash
git clone https://github.com/giovtorres/slurm-docker-cluster.git
cd slurm-docker-cluster
```

Claude首先告诉我，Github上有一个现成的项目，可以直接放到我这个使用场景里来。我看了这个仓库的贡献历史，发现没有什么AI的痕迹，而且有五百多个Star，觉得很靠谱。

然后大模型想让我直接运行

```bash
docker compose up -d
```

结果失败了。我一看结尾又是网络错误，按照上一篇文章的经验，只需要我自己先把仓库下载下来。所以我就先运行了

```bash
docker pull giovtorres/slurm-docker-cluster:latest
docker tag giovtorres/slurm-docker-cluster:latest slurm-docker-cluster:25.11.4
```

再尝试进行`compose`就成功了！成功的标志是我运行`docker exec -it slurmctld bash`就可以进入交互页面，输入sinfo之类的就可以得到一个和超算中心结构相同的结果。

二、改配置文件

Claude说：

> **你们学校平台的核心特征：**
>
> - Slurm 版本 `25.11.2`，和本地 Docker 镜像 `25.11.4` 几乎一致 ✅
> - 有 GPU（RTX5090 和 A100），每节点 8 卡
> - 你作为学生能用的主要是 `Students` 和 `AI1001COM` 分区
> - `Students` 分区有 `DefMemPerCPU=4096`（每核 4GB 内存限制）

然后我需要修改配置文件，把配置分区的部分改成下面的内容：

```python
# 节点定义（本地用2个模拟节点就够了）
NodeName=c[1-2] CPUs=4 RealMemory=16000 State=UNKNOWN

# 对应学校的 Students 分区
PartitionName=Students Nodes=c[1-2] Default=YES MaxTime=INFINITE State=UP DefMemPerCPU=4096 MaxNodes=2

# 对应学校的 AI1001COM 分区
PartitionName=AI1001COM Nodes=c[1-2] Default=NO MaxTime=1-00:00:00 State=UP

# 对应学校的 CPU-6530 分区（默认分区）
PartitionName=CPU-6530 Nodes=c[1-2] Default=NO MaxTime=INFINITE State=UP
```

但是我怎么方便的进行修改呢？在交互界面调用Vim直接编辑配置是行不通的，所以Claude给我想了一个好办法，就是把配置文件拷贝出来，修改完之后拷贝回去就可以了。借助`cp`命令：

```python
# 先把当前配置拷出来
docker cp slurmctld:/etc/slurm/slurm.conf ./slurm.conf

# 在本地用任意编辑器改好，然后拷回去
docker cp ./slurm.conf slurmctld:/etc/slurm/slurm.conf

# 重载
docker exec slurmctld scontrol reconfigure
```

就可以了。用`docker exec slurmctld scontrol reconfigure`刷新配置，

`docker exec slurmctld sinfo`就可以看出分区已经被更改成功！