# Docker入门

Docker可以让你在一个类似于虚拟机的环境里运行特定的程序，它不仅能够真实的模拟生产环境，有比较好的隔离效果，其速度也会比虚拟机快很多。但是安装Docker这个软件本身还是比较麻烦的。https://docker-curriculum.com/提供了一个比较好的教程，但是我在按照教程安装的时候，发现软件卡在了配置界面。

在安装的最后一步，有两个选项：使用推荐的默认配置还是自定义配置。默认配置需要我输入密码来进行一些更高权限的操作，但是输入完密码之后，显示HTTP 500: Internal Server Error。查了半天，也问了大模型，但是都没能解决问题，我自己推测是跟苹果电脑的一些安全特性有关——我前几天刚升级到最新版本的Tahoe，可能还不被支持。这怎么办？我就试了一下自定义配置，把那些需要提权的操作全都取消勾选，然后就成功的安装了。

这样做很显然是有后患的，因为有一些功能会因为权限问题而无法使用。但是好歹把软件装上了。

## 基本操作

安装了docker桌面版之后，我发现docker这个程序本身并没有进我的环境变量里。所以我运行了下面的命令（仅适用于MacOS）：

```bash
export PATH="$PATH:/Applications/Docker.app/Contents/Resources/bin"
source ~/.zshrc
```

然后就可以正常在命令行使用docker了。

```bash
docker run hello-world
```

这行代码可以直接从docker官网上下载hello-world环境的镜像，然后在本地的容器中运行。

如果只下载，不运行，可以使用`pull`命令：

```bash
docker pull busybox
```

然后查看自己所有下载好的镜像：

```bash
docker images
```

运行某个镜像并且执行命令：第二行需要特别说明的是`-it`参数指的是interactive，这样可以在镜像的命令行里连续输入命令。

```bash
docker run busybox echo "hello from busybox"
docker run -it busybox sh
```

还有一个值得注意的点。每运行完一个镜像，其结果都会保存到本地，不会被删除。可以查看自己产生的文件，第二行是删除某一个运行后的镜像副本，第三行是删除所有运行完毕的镜像。

```bash
docker ps -a
docker rm 175e643f257e
docker container prune
```

同时，在`docker run`后面加`--rm`就可以在运行结束之后自动删除对应的记录。

## 运行基本Web应用。

`-d`参数：detach，关掉控制台，网站也会继续运行。

`-P`参数：分配随机端口。

```bash
docker run -d -P --name static-site prakhar1989/static-site
```

接下来我们获取网站的端口，这样就可以在本地访问了：

```bash
docker port static-site
```

同时，如果不想随机分配端口，就可以直接规定要使用的端口。

```bash
docker run -p 8888:80 prakhar1989/static-site
```

其中，80是容器里的端口，而8888是映射到localhost的端口。

下面的命令可以关闭我们的容器：

```bash
docker stop static-site
```

## 打包成Docker Image

想要把一个已有的项目打包成一个Docker镜像，只需要一个Dockerfile（没错，文件名就是这个，没有扩展名）。然后在文件里写进去这些东西：

```dockerfile
FROM python:3.8
# set a directory for the app
WORKDIR /usr/src/app
# copy all the files to the container
COPY . .
# install dependencies
RUN pip install --no-cache-dir -r requirements.txt
# tell the port number the container should expose
EXPOSE 5000
# run the command
CMD ["python", "./app.py"]
```

然后运行命令`docker build -t jasoncoderjia/catnip .`为什么可以直接规定上传到自己的用户名下？因为本地的docker已经登录了。接下来就是奇怪的事情：我这边总是报错，好像和网络连接问题有关。同样，大模型一点忙都没有帮上，我最后大概猜出可能问题出在第一步，抓取python3.8环境的时候下载出错了。

于是我就单独运行了`docker pull python:3.8`，然后等下载完成后（不出意外，成功了），再运行上面的命令，结果就也成功了。虽然很奇怪，但是问题也解决了，我就懒得深究了。

接下来，

```bash
docker run -p 8888:5000 jasoncoderjia/catnip
```

就可以在localhost的8888端口运行我们的Flask程序。这个程序就是docker curriculum网站上提供的。
